# Verificação do release 2.0.0

Data da campanha: 19/07/2026 (America/São_Paulo).

Este documento separa evidência automatizada, inspeção em navegador e validação física. Números
de Chromium headless não são apresentados como desempenho de hardware real.

## 7A — Balanceamento final

Comando:

```powershell
npx vitest run src/game/simulation/BalanceBattery.test.ts src/game/mechanics/serve.test.ts --reporter=verbose
```

Resultado: **20/20 testes aprovados**.

| Gate | Resultado | Faixa aprovada |
|---|---:|---:|
| Rallies / seeds | 1.000 / 20 | ≥ 1.000 / ≥ 20 |
| Mediana de contatos | 6 | 4–8 |
| Pontos decisivos | 78,4% | ≥ 65% |
| Maior share de zona | 42,0% | ≤ 45% |
| Partidas / seeds | 30 / 10 | 30 / 10 |
| Mediana de duração | 10,63 min | 8–12 min |
| p90 de duração | 13,50 min | ≤ 15 min |

A realização física do saque permaneceu idêntica nas três dificuldades com os mesmos draws; a
dificuldade continua variando percepção, decisão e consistência técnica. Todas as faixas ficaram
dentro do design aprovado, portanto a decisão de release é **não fazer retuning especulativo**.

## 7B — Performance e compatibilidade

Matriz executada sobre o mesmo `dist/` com Chromium, Firefox, WebKit, Pixel 5/Chromium e iPhone
12/WebKit emulados: **5/5 aprovados**, sem `console.error`, `pageerror` ou warning de
`PCFSoftShadowMap`. O WebKit Playwright para Windows não expõe Web Audio; o fallback silencioso
foi validado e impede que a ausência da API derrube o jogo.

| Perfil forçado | Draw calls máximos | Triângulos máximos | Orçamento |
|---|---:|---:|---:|
| Desktop alto — Chromium | 231 | 146.662 | 250 / 500.000 |
| Desktop alto — Firefox | 227 | 147.954 | 250 / 500.000 |
| Desktop alto — WebKit | 232 | 145.704 | 250 / 500.000 |
| Mobile médio — Android emulado | 172 | 103.020 | 180 / 250.000 |
| Mobile médio — iPhone emulado | 167 | 101.382 | 180 / 250.000 |

O mobile caiu de 230 para 172 draw calls ao substituir 60 passes de sombra das submalhas das
atletas por duas sombras blob instanciadas (uma por time). O desktop alto preserva as sombras
dinâmicas; tier baixo e touch usam blobs. O `?tier=` de diagnóstico agora congela o tier pedido,
evitando que a medição mude de perfil no meio da amostra.

Baseline Chromium headless alto: 227,3 draw calls médios pelo `renderer.info`, máximo 231,
148.435 triângulos médios e heap do browser sem crescimento na janela curta. O FPS headless com
WebGL por software (5,9 fps; p95 199,9 ms) é apenas regressão relativa, não evidência de hardware.
O JS principal mede 222,55 kB gzip (limite 250 kB) e todo o `dist/` permanece abaixo de 1 MiB sem compressão
(limite de payload comprimido 10 MiB).

Decisão de pós-processamento: permanece desligado. MSAA nativo e os presets atuais preservam a
leitura; não há ganho visual demonstrado que justifique adicionar composer, bundle e custo por
frame nesta release.

Playtest visual em navegador real: desktop 1280×720 no tier alto e touch 844×390 no tier médio
iniciaram partidas sem erro visual. O touch mediu 172 draw calls, 103.092 triângulos e zero
atletas projetando sombra; as blobs mantiveram o contato visual com a quadra. Em 390×844, a pausa
de orientação e o menu permaneceram legíveis e operáveis. A navegação corrente terminou sem erros
ou avisos de console.

## 7C — Auditoria e resiliência

O boundary `AppRecovery` foi validado em browser real por **5/5 E2E**:

- `WEBGL_lose_context` perde o contexto real, congela o tick, cancela input e suspende áudio;
- a primeira restauração chama `renderer.resetState()`, oculta o alerta e retoma tick e frames;
- uma nova perda torna o estado fatal e oferece **REINICIAR COM SEGURANÇA**;
- erro global clica o reinício, recarrega e preserva o `localStorage` byte a byte;
- restauração tardia nunca rebaixa um erro fatal nem retoma a simulação;
- WebGL indisponível e erro anterior à criação do renderer chegam ao fallback em vez de tela vazia.

O overlay é único, usa `role="alert"`, texto por `textContent`, foco no botão fatal e safe areas.
Os listeners globais são ligados imediatamente após criar o overlay, antes de detectar dispositivo,
renderer, mundo ou save. O reload não escreve no save. A simulação continua sem importar
DOM/WebGL; o motivo `recovery` entra somente pelo contrato de cancelamento do input.

| Auditoria | Resultado |
|---|---:|
| `npm audit --audit-level=low` | 0 vulnerabilidades |
| Guards de docs/config/perf | 43/43 aprovados |
| URLs remotas em `src`, `public` e `index.html` | 0 fetches; apenas namespace XML local |
| `TODO` / `FIXME` / `HACK` em `src` e `tests` | 0 |
| `PCFSoftShadowMap` | apenas asserção E2E que proíbe regressão |

Patches/minors compatíveis de Vite, ESLint, Prettier, `@types/three` e typescript-eslint foram
atualizados; `npm outdated` passou a listar apenas majors deliberadamente fora das faixas atuais
(TypeScript 7 e tipos do Node 26). `.agents/` e `.codex/` locais foram preservados no disco e
ignorados pelo Git. README, ROADMAP, índice dos planos e skill canônica de playtest foram alinhados
ao jogo atual.

Após os upgrades, o build final com Vite 8.1.5 ficou em 222,55 kB gzip; o gate completo passou com
1.070/1.070 testes, o smoke de produção com 1/1 e a partida completa offline com 1/1.

A revisão independente encontrou inicialmente dois findings Important e um Minor: binding global
tardio, contexto apenas sintético e reload não exercitado. Todos receberam regressão/correção; a
re-revisão terminou sem findings Critical, Important ou Minor e declarou `Ready: yes`.

## 7D — Gates e publicação

`package.json`, lockfile, changelog e cache do service worker foram promovidos para 2.0.0. O Vite
injeta SemVer e SHA validados; OPÇÕES exibe o par por `textContent`, com fallback atômico
`dev/local` quando qualquer entrada é inesperada.

| Gate final local | Resultado |
|---|---:|
| `npm run check` | 121 arquivos / 1.070 testes aprovados |
| Build Vite 8.1.5 | 222,55 kB gzip no JS principal |
| E2E completo Chromium/mobile | 37/37 aprovados |
| Metadado no `dist/` | 1/1 aprovado |
| Smoke de produção | 1/1 aprovado |
| Reload + partida completa offline | 1/1 aprovado |
| Matriz de release | 5/5 aprovados |

Na matriz final, desktop ficou entre 227–232 draw calls e mobile em 172, sempre dentro dos
orçamentos. A evidência remota é a execução de CI/Pages e a tag `v2.0.0` no próprio SHA desta
página; o smoke é feito em `https://tarikdsm.github.io/pro_volei/` depois da promoção.

O playtest final em navegador real cobriu desktop 1280×720, touch 844×390 e portrait 390×844.
Desktop e landscape avançaram rally; touch iniciou sem clique e manteve ação à esquerda,
movimento à direita e 166 draw calls na amostra. Portrait congelou a simulação no mesmo tick por
dois segundos, manteve Copa/opções acessíveis e mostrou versão/SHA. A navegação terminou com zero
erros e zero warnings de console. A revisão independente final, após corrigir drift nas instruções
canônicas e tornar exata a asserção do SHA, encerrou com Critical 0, Important 0 e Minor 0.

A proteção clássica da `main` foi consultada antes da alteração e retornou 404; não havia rulesets.
Ela passou a bloquear force-push e deleção com `enforce_admins`, sem exigir PR, status check,
revisão ou restrição de push, preservando o fluxo main-only e o deploy direto.

## Gate de aparelhos físicos

Medição física em Android intermediário e iPhone ainda não foi executada neste ambiente desktop.
Não há `adb` nem `idevice_id` disponível, e nenhum aparelho foi detectado. Os perfis Playwright
acima são emulações de compatibilidade e não fecham este gate humano.
